Цели и принципы денежно-кредитной политики
Основной целью денежно-кредитной политики Банка России является защита и обеспечение устойчивости рубля посредством поддержания ценовой стабильности – то есть стабильно низкой инфляции – в том числе для формирования условий сбалансированного и устойчивого экономического роста.

Ценовая стабильность — важный элемент благоприятной среды для жизни людей и ведения бизнеса, так как она:

защищает доходы и сбережения в национальной валюте от непредсказуемого обесценения. Это позволяет поддерживать уровень жизни, а также более уверенно планировать ежедневные и долгосрочные расходы;
защищает граждан с невысоким уровнем дохода. Такие семьи в основном покупают недорогие товары первой необходимости. Стабильно низкая инфляция позволяет поддерживать уровень потребления;
способствует повышению доступности заемного финансирования для компаний, так как снижает инфляционную премию, которые банки закладывают в процентные ставки;
упрощает финансовое и инвестиционное планирование для бизнеса;
увеличивает доверие к национальной валюте и создает условия для снижения валютизации активов и обязательств в экономике. Это, в свою очередь, снижает влияние изменения внешних условий на экономику.
Основные принципы денежно-кредитной политики
Для достижения цели по инфляции Банк России реализует денежно-кредитную политику в рамках режима таргетирования инфляции (от англ. target — «цель»). При проведении денежно-кредитной политики важна последовательность, предсказуемость и прозрачность действий центрального банка, поэтому Банк России проводит свою политику в соответствии с рядом принципов.

Банк России устанавливает постоянно действующую публичную количественную цель по инфляции, чтобы население, бизнес, участники финансового рынка могли учитывать ее при планировании своей деятельности и принятии решений. Цель по инфляции установлена для годового темпа прироста потребительских цен, то есть изменения за последние 12 месяцев общего уровня цен на товары и услуги, приобретаемые населением.
Целью денежно-кредитной политики Банка России является поддержание годовой инфляции вблизи 4% постоянно. Формулировка «вблизи 4%» отражает допустимость небольших колебаний инфляции вокруг цели.

Подробнее, что такое инфляция
Если инфляция существенно отклоняется от цели, Банк России оценивает причины и продолжительность отклонения и исходя из этого принимает решения об использовании мер денежно-кредитной политики для возвращения инфляции к цели.

При режиме таргетирования инфляции валютный курс является плавающим, то есть он формируется под влиянием спроса и предложения на валютном рынке. При плавающем валютном курсе Банк России не проводит интервенций на внутреннем валютном рынке в целях поддержания определенного уровня курса или скорости его изменения. При этом Банк России может проводить операции с иностранной валютой на внутреннем рынке в случае возникновения угрозы для финансовой стабильности, а также для пополнения (использования) международных резервов в связи с применением Минфином России бюджетного правила.
Подробнее о политике плавающего валютного курса
Основным инструментом денежно-кредитной политики Банка России является ключевая ставка. Изменяя ключевую ставку, Банк России воздействует на динамику процентных ставок в экономике, которая в свою очередь влияет на внутренний спрос и инфляцию.
Подробнее, как Банк России влияет на инфляцию
Совет директоров Банка России регулярно принимает решения по ключевой ставке — восемь раз в год в соответствии с заранее утвержденным и опубликованным графиком.

Подробнее, как принимаются решения по денежно-кредитной политике
Решение по ключевой ставке обязательно сопровождается объяснением его логики и причин, а также, как правило, дополняется сигналом о возможных дальнейших шагах по денежно-кредитной политике. Разъяснение Банком России принятых решений и будущих намерений является важным инструментом управления инфляционными ожиданиями, так называемой привязки их к цели по инфляции.

Привязка инфляционных ожиданий как населения, так и бизнеса к цели по инфляции имеет большое значение для действенности мер, принимаемых центральным банком.

Банк России принимает решения по денежно-кредитной политике на основе макроэкономического прогноза с учетом анализа широкого круга информации. Денежно-кредитная политика влияет на динамику цен не сразу, а со временем, через длинную цепочку взаимосвязей. Поэтому для оценки влияния решения по ключевой ставке на экономику и инфляцию необходим макроэкономический прогноз.
Для разработки прогноза Банк России использует современные макроэкономические модели. В рамках подготовки макроэкономического прогноза Банк России оценивает продолжительность действия факторов, влияющих на экономику и динамику цен, и устойчивость сформировавшихся экономических тенденций.

Меры, принимаемые по другим направлениям внутренней экономической политики, а также меры экономической политики в крупнейших зарубежных странах являются важными факторами, которые учитывает Банк России при подготовке макроэкономического прогноза.

При формировании предпосылок макроэкономического прогноза и оценке рисков на текущем этапе Банк России использует консервативный подход, придавая несколько большее значение проинфляционным факторам и рискам. Это связано с тем, что инфляционные ожидания в России пока остаются повышенными и чувствительными даже к временному повышению цен на отдельные товары. В такой ситуации недооценка проинфляционных факторов и рисков может привести к устойчивым и продолжительным отклонениям инфляции вверх от цели.

Банк России придерживается информационной открытости в области денежно-кредитной политики, чтобы повысить понимание и доверие к проводимой денежно-кредитной политике, сформировать предсказуемую экономическую среду для всех участников экономических отношений. Понимание и доверие к принимаемым мерам имеет большое значение для повышения их действенности.
В рамках политики информационной открытости Банк России прежде всего стремится максимально оперативно и полно раскрывать информацию о целях, принципах, мерах и результатах денежно-кредитной политики, об оценке экономической ситуации и перспектив ее развития. Банк России также работает над расширением охвата коммуникации по денежно-кредитной политике и повышением ее адресности.

Индекс потребительских цен как показатель инфляции
Об изменении цен в экономике дают представление различные показатели ценовой динамики — индексы цен производителей, дефлятор валового внутреннего продукта, индекс потребительских цен. Когда говорят об инфляции, обычно имеют в виду индекс потребительских цен (ИПЦ), который измеряет изменение во времени стоимости набора продовольственных, непродовольственных товаров и услуг, потребляемых средним домохозяйством (т.е. стоимости «потребительской корзины»). Выбор ИПЦ в качестве основного индикатора инфляции связан с его ролью как важного показателя динамики стоимости жизни населения. Кроме того, ИПЦ обладает рядом характеристик, которые делают его удобным для широкого применения — простота и понятность методологии построения, месячная периодичность расчета, оперативность публикации.

Периоды, за которые измеряется ИПЦ, могут быть различными. Наиболее распространены сравнения уровня потребительских цен в определенном месяце года с их уровнем в предыдущем месяце, соответствующем месяце предыдущего года, декабре предыдущего года.

Статистическое наблюдение за ценами, необходимые расчеты и публикацию данных об ИПЦ в России, в том числе в региональном разрезе, осуществляет Федеральная служба государственной статистики.

Для дополнительного анализа динамики цен Банк России рассчитывает различные аналитические показатели ценовой динамики, в том числе в региональном разрезе.

Особенности российской потребительской корзины
В России, как и в целом в странах с формирующимися рынками, характерной чертой потребительской корзины является достаточно высокая доля в ней продовольственных товаров (в 2024 г. – 38,1%). Цены на них отличаются достаточно высокой изменчивостью. В значительной степени колебания инфляции на рынке продовольствия определяется изменениями объемов предложения, в первую очередь – урожая сельскохозяйственных культур в нашей стране и в мире, который существенно зависит от погодных условий. Поскольку доля продовольственных товаров в потребительской корзине высока, колебания цен на них могут оказывать значительное влияние на инфляцию в целом.

Другой особенностью российской потребительской корзины, используемой для расчета ИПЦ, является наличие в ней товаров и услуг, цены и тарифы на которые подвержены административному воздействию. Так, государством регулируются тарифы на ряд услуг коммунального хозяйства, пассажирского транспорта, связи, некоторые другие. Кроме того, цены на табачные изделия, алкогольную продукцию существенно зависят от ставок акцизов.

Потребительский спрос удовлетворяется за счет товаров и услуг как отечественного, так и иностранного производства. Статистические данные о доле импорта в ИПЦ отсутствуют, но представление о ней в части товаров может дать удельный вес импорта в структуре товарных ресурсов розничной торговли (до 2021 г. – около 40%). Заметная доля товарного импорта в потребительской корзине обусловливает значимость влияния на инфляцию изменений обменного курса рубля.

Факторы инфляции
Цены могут расти быстрее или медленнее. В первом случае говорят о повышении инфляции, во втором — о ее снижении. Существуют различные причины изменения инфляции. Рассмотрим их на примере ускорения роста цен. Если уровень спроса на товары и услуги превышает возможности предложения по его удовлетворению, говорят о проинфляционном влиянии факторов со стороны спроса. В отдельных случаях на опережающий рост спроса могут повлиять слишком доступные кредиты, ускоренный рост номинальных доходов экономических субъектов.

Инфляция может расти и тогда, когда дисбаланс на рынке товара или услуги возникает по причине недостаточного предложения, например, из-за неурожая, ограничений на ввоз продукции из-за рубежа, действий монополиста.

Инфляция может быть вызвана ростом издержек на производство и реализацию единицы продукции — из-за удорожания сырья, материалов, комплектующих, повышения расходов предприятий на заработную плату, налоги, процентные платежи и других затрат. Повышение издержек может привести также и к снижению объемов производства и, далее, к формированию дополнительного проинфляционного давления из-за недостаточного предложения.

Рост цен на импортируемые компоненты затрат может быть обусловлен как повышением мировых цен, так и снижением курса национальной валюты. Кроме того, ослабление национальной валюты может напрямую влиять на цены конечной ввозимой из-за рубежа продукции. Общее воздействие изменения обменного курса на динамику цен называют «эффектом переноса» и часто рассматривают как отдельный фактор инфляции. Количественные оценки эффекта переноса Банк России регулярно публикует в Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики.

Экономическая теория выделяет как особый фактор инфляционные ожидания  — предположения относительно уровня будущей инфляции, формируемые субъектами экономики. Ожидаемый уровень инфляции учитывается производителями при принятии решений, касающихся установления цен на их собственную продукцию, ставок заработной платы, определения объемов производства и инвестиций. Инфляционные ожидания домохозяйств влияют на их решения о том, какую часть средств, имеющихся в их распоряжении, направить на сбережение, а какую — на потребление. Решения экономических субъектов влияют на спрос и предложение товаров и услуг и, в конечном счете, на инфляцию.

Анализ динамики цен публикуется в ежемесячном информационно-аналитическом комментарии «Динамика потребительских цен». В региональном разрезе – на страницах территориальных учреждений.

Негативные последствия высокой инфляции
Высокая инфляция означает понижение покупательной способности доходов всех экономических субъектов, что негативно отражается на спросе, экономическом росте, уровне жизни населения, настроениях в обществе. Обесценение доходов сужает возможности и подрывает стимулы к сбережению, что препятствует формированию устойчивой финансовой основы для инвестирования. Кроме того, высокой инфляции сопутствует повышенная неопределенность, которая затрудняет принятие решений экономическими субъектами. Все вместе это отрицательно влияет на сбережения, потребление, производство, инвестиции и в целом — на условия для устойчивого развития экономики.

Преимущества ценовой стабильности
Ценовая стабильность означает сохранение низких темпов роста потребительских цен, таких, которыми экономические субъекты пренебрегают при принятии решений. В условиях низкой и предсказуемой инфляции население не боится сберегать в национальной валюте на длительные сроки, поскольку уверено, что инфляция не обесценит их вклады. Долгосрочные сбережения, в свою очередь, являются источником финансирования инвестиций. В условиях ценовой стабильности банки готовы предоставлять ресурсы заемщикам на длительные сроки по сравнительно низким ставкам. Таким образом, ценовая стабильность создает условия для роста инвестиций и, в конечном счете, — для устойчивого экономического развития.

Основные инструменты денежно-кредитной политики – ключевая ставка и коммуникация. Банк России использует ключевую ставку для влияния на инфляцию. Ключевая ставка – это процентная ставка, под которую Банк России проводит краткосрочные операции с коммерческими банками, предоставляя или привлекая у них денежные средства.

Коммуникация – другой важный инструмент денежно-кредитной политики. Она влияет на ожидания и поведение экономических агентов, которые, в свою очередь, существенно влияют на экономику в целом и инфляцию в частности. 


Изменение ключевой ставки почти мгновенно приводит к изменению на аналогичную величину однодневных ставок рынка межбанковского кредитования. Формирование межбанковских ставок денежного рынка вблизи ключевой ставки является операционной целью денежно-кредитной политики. Операционная цель достигается за счет применения Банком России инструментов денежно-кредитной политики, с помощью которых Банк России управляет ликвидностью банковского сектора. Система инструментов денежно-кредитной политики и непрерывный процесс управления банковской ликвидностью являются элементами операционной процедуры денежно-кредитной политики.  

Изменение однодневных межбанковских ставок в свою очередь приводит к изменению ставок денежного рынка на более длительные сроки, что требует чуть больше времени и определяется не только фактическим снижением или повышением однодневных ставок, но и ожиданиями участников рынка относительно их динамики в будущем.

Банки могут использовать межбанковские кредиты наряду с другими финансовыми инструментами — облигациями, кредитами и депозитами. Поэтому вслед за изменением ставок по межбанковским кредитам изменяются и ставки на других сегментах финансового рынка. Быстрее всего изменения межбанковских кредитных ставок транслируются в доходность облигаций. Ставки по межбанковским кредитам и доходность облигаций, в свою очередь, влияют на ставки по банковским кредитам и депозитам. Таким образом, в результате изменения ключевой ставки постепенно происходит ответная подстройка всех процентных ставок в экономике.

Изменение процентных ставок на различных сегментах финансового рынка влияет на готовность участников экономики заимствовать, инвестировать, сберегать или потреблять. При снижении ставок становится проще финансировать текущие расходы за счет заемных средств и менее привлекательно сберегать. При повышении ставок, напротив, увеличивается привлекательность депозитов и снижается привлекательность кредитования. Изменение потребительской, производственной и инвестиционной активности воздействует на совокупный спрос в экономике, который в свою очередь влияет на динамику потребительских цен.

Также изменение рыночных процентных ставок, вызываемое изменением ключевой ставки Банка России, влияет на привлекательность вложений в рублевые активы по сравнению с финансовыми инструментами в других валютах. В результате спрос на российские инструменты меняется, что приводит к изменению курса рубля, который, в свою очередь, является значимым фактором формирования внутренних цен.

Ключевая ставка влияет на кредитную активность, и следовательно — на инфляцию, и через изменение стоимости активов (ценных бумаг, недвижимости), которые могут быть использованы в качестве обеспечения по кредитам. Одновременно рост стоимости активов банков увеличивает их возможности по расширению кредитования. Однако эти механизмы влияния ключевой ставки на экономику России в настоящее время относительно мало значимы.

Особую роль в передаче в экономику сигнала о денежно-кредитной политике играют инфляционные ожидания, которые дополняют другие механизмы воздействия денежно-кредитной политики на экономику и влияют на их работу. Ведь именно с учетом собственных ожиданий по инфляции участники экономики принимают решения о потреблении, сбережении и инвестировании, устанавливают процентные ставки, заработную плату и цены. Банк России влияет на ожидания экономических агентов с помощью своей информационной политики.

Решения по денежно-кредитной политике опираются как на текущие, так и на будущие тенденции в экономической динамике. Это связано с лагами трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики, с тем, что сегодняшние решения в полной мере отражаются на динамике совокупного спроса и темпах роста цен только через несколько кварталов. Подготовка и актуализация макроэкономического прогноза Банка России является неотъемлемой частью объединенного прогнозного раунда. В основе прогноза Банка России лежат модельные расчеты, которые используют широкий комплекс количественных моделей, описывающих экономическую динамику.
Поддержка малого и среднего предпринимательства
Банк России создает условия для свободного доступа малого и среднего бизнеса к финансированию вне зависимости от этапа развития компании.

Регулятор определяет для этого специальные правила на финансовом рынке, разрабатывает и поддерживает программы льготного кредитования, содействует развитию инструментов небанковского финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП).

Стадии развития бизнеса


В текущей ситуации на финансовом рынке в фокусе внимания Банка России развитие долевого финансирования, основной источник которого — фондовый рынок и небиржевые инструменты, в частности краудфинансирование. 

Компании на ранних стадиях деятельности могут разместить акции на краудплатформах. Этот инструмент позволяет структурировать капитал компании, апробировать инструмент привлечения внешних акционеров, улучшить корпоративную структуру и финансовую отчетность. По мере готовности компании к выходу на публичный рынок капитала возможно размещение акций на бирже. Таким образом формируется «инвестиционный лифт», позволяющий привлекать финансирование в капитал на разных стадиях развития компаний.

В рамках федерального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» национального проекта «Эффективная и конкурентная экономика» (со сроком реализации в 2025 — 2030 гг.) Минэкономразвития России утверждено Решение о порядке предоставления субсидирования 28.04.2025 № 25-60405-02102-Р для субъектов МСП, в том числе МТК, при размещении ценных бумаг на бирже и акций на инвестиционных платформах.

Механизм государственной поддержки предусматривает компенсацию части расходов, которые понесли компании при выходе на IPO и при размещении акций на инвестиционных платформах. Также предусматривается компенсация части расходов по размещению облигаций для тех эмитентов, которые планируют выйти на IPO.

Национальный проект представляет собой комплекс системных мер, формирующих задел  для  новой  модели  долгосрочного  экономического  роста,  основанной на экономике предложения, и обеспечивающих достижение девяти показателей национальных целей.

Куратор национального проекта: Новак А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации.

Руководитель национального проекта: Решетников М.Г. – Министр экономического развития Российской Федерации.

Администратор национального проекта: Тюпышев Д.А. – Заместитель Министра экономического развития Российской Федерации.

Цель национального проекта: Обеспечение устойчивого экономического развития, основанного на конкуренции, предпринимательстве, в том числе высокотехнологичном, и частной инициативе.

Основные показатели национального проекта к 2030 году
Прирост производительности труда в экономике Российской Федерации по отношению к 2023 году – 120,7 %.
Доля средних и крупных предприятий базовых несырьевых отраслей экономики, вовлеченных в реализацию проектов, направленных на повышение производительности труда, нарастающим итогом – 40 %.
Доля государственных и муниципальных организаций социальной сферы, вовлеченных в реализацию проектов, направленных на повышение производительности труда, нарастающим итогом – 100 %.
Реальный прирост дохода на одного работника субъекта малого и среднего предпринимательства – 128,1 %.
Прирост объема инвестиций в основной капитал – 60 %.
Создана национальная система мониторинга климатически активных веществ – 1 шт.
Утверждены и реализованы программы адаптации к изменениям климата на федеральном, региональном и корпоративных уровнях –  106 шт.
Объем капитализации фондового рынка относительно ВВП – 66 %.
Доля долгосрочных сбережений граждан в общем объеме их сбережений – 40 %.
Расширение предложения на длительном горизонте, для обеспечения растущего внутреннего спроса, обеспечивается за счет:

поддержки отечественного производства (предпринимателей), в том числе высокотехнологичного; роста инвестиционной активности, где драйвером выступают частные инвестиции и развитие финансового рынка как одного из источников для них;
повышения производительности труда, в том числе с учетом ограничений на рынке рабочей силы;
изменений структуры и объема экспорта и импорта (отдельные направления поддержки предложения реализуются в рамках других национальных проектов и государственных программ). Также важно развитие конкуренции и выработка эффективных мер по адаптации нашей экономики к глобальному энергопереходу.
Все это в том числе направлено на обеспечение конкурентоспособности наших товаров и услуг на международном рынке.

В национальном проекте будет продолжена поддержка малого и среднего предпринимательства, которая реализовывалась в предыдущие годы. С учетом уже достигнутых количественных показателей сектора МСП (в 2019 – 2024 годах), а также с учетом новых вызовов, с которыми столкнется экономика в целом (дефицит трудовых ресурсов и растущая конкуренция за них, необходимость развития приоритетных секторов экономики), в периоде 2025 – 2030 годов акцент будет смещен с количественных показателей сектора МСП на качественные показатели, отражающие его структурные изменения и формирование экономики предложения. Целевым индикатором таких изменений должен стать реальный рост дохода на одного работника субъекта МСП в 1,2 раз выше, чем рост ВВП.

Особое внимание уделяется повышению производительности труда, предполагающему внедрение инструментов повышения производительности труда на  средних  и  крупных  предприятиях  базовых  несырьевых  отраслей  экономики и  в  организациях  социальной  сферы,  а  также  реализацию  системных  мер для низкопроизводительных отраслей экономики и тиражирование лучших практик на более широкий круг организаций, создание отраслевых центров компетенций, в том числе и в социальной сфере.

Помимо  этого,  национальный  проект  содержит  набор  системных  мер и  универсальных  инструментов,  оказывающих  влияние  на  рост  инвестиций в различных секторах экономики. Также проект аккумулирует широкий спектр отраслевых мер поддержки, реализуемых в рамках других национальных проектов и государственных программ. В рамках проекта по инвестициям предполагается реализация трех основных направлений: улучшение инвестиционного климата (снижение административных барьеров, трансформация делового климата, реализация регионального инвестиционного стандарта и др.), федеральные механизмы поддержки инвестиционных проектов («фабрика проектного финансирования», механизм соглашений о защите и поощрении капиталовложений, федеральный инвестиционный налоговый вычет, государственно-частное партнерство, таксономия проектов технологического суверенитета и др.) и региональные меры поддержки инвестиций (развитие ОЭЗ).

Для стимулирования компаний к инвестиционной деятельности и обеспечения их ресурсами – реализуется связанная задача по развитию финансового рынка – как рынка капитала, так и рынка заемных средств. Совместные действия и мероприятия Правительства Российской Федерации и Банка России, заложенные в национальный проект, обеспечат увеличение объема капитализации российского рынка акций и увеличение доли инвестиционных продуктов в сбережениях граждан путем привлечения граждан на финансовый рынок.

В проекте отражены мероприятия, направленные на развитие технологического предпринимательства и выстраивание системы поддержки технологических компаний, в том числе малых технологических компаний, в целях их выхода на публичный рынок и встраивания в кооперационные цепочки национальных проектов по обеспечению технологического лидерства и крупных корпораций.

Кроме того, важными направлениями национального проекта являются адаптация экономики к изменению климата и создание национальной системы мониторинга климатически активных веществ. Эти направления будут содействовать трансформации российской экономики в части устойчивого развития с низким уровнем выбросов парниковых газов, необходимого для обеспечения конкурентоспособности российских производителей в условиях ускорения глобального энергоперехода и декарбонизации в странах-потребителях российской продукции.

По развитию конкуренции планируются к реализации мероприятия по улучшению условий функционирования товарных рынков (в том числе утверждение нового стандарта развития конкуренции в регионах) и формированию системы национальных ценовых индикаторов.

Мероприятия национального проекта учитывают реагирование на действующие санкционные ограничения, а также текущие условия, связанные со структурной трансформацией экономики, импортозамещением, развитием технологических рынков с партнерами из дружественных стран и перестройкой логистических маршрутов.

Ключевые мероприятия национального проекта
Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы
Производительность труда
Повышение инвестиционной активности
Низкоуглеродное развитие
Развитие технологического предпринимательства
Развитие финансового рынка
Развитие конкуренции
Банк России рекомендовал банкам снизить или отменить комиссии за переводы со счета участника СВО членам его семьи и за снятие наличных со счетов участников СВО и членов их семей.

Банки самостоятельно устанавливают порядок реализации этих мер поддержки. Согласно рекомендациям Банка России, военнослужащий должен иметь возможность в доступной для него форме или через представителя сообщить банку о наличии оснований для сниженных комиссий и о том, на кого из членов семьи они должны распространяться.
В период кредитных каникул банки продолжают начислять проценты по договорам потребительского кредита или займа. Но с 6 апреля 2024 года мобилизованные и другие участники СВО могут их не оплачивать.

— Если кредитные каникулы уже закончились, банк в течение 10 дней после 6 апреля 2024 года должен был направить заемщику уведомление о том, что он не обязан гасить начисленные за этот период проценты. И прислать новый график платежей (это не относится к кредитным картам, где график платежей отсутствует).

— Если же каникулы еще не завершились, то банк не имеет права направлять платежи заемщика на погашение процентов, начисленных в период каникул. При этом, если внесенная заемщиком сумма превысит сумму задолженности (без учета начисленных во время каникул процентов), банк вернет разницу заемщику.

Эти правила распространяются только на лиц, участвующих в СВО. Члены их семей по заключенным ими договорам обязаны оплатить начисленные проценты.

По ипотечным договорам размер задолженности из-за кредитных каникул не увеличивается.
Кредитные каникулы позволяют заемщику, который является участником СВО или членом его семьи, временно приостановить платежи по кредиту или займу. При этом приостанавливаются платежи и всех созаемщиков участника СВО и членов его семьи. Кредитор (банк, МФО, КПК, СКПК, ломбард) не имеет права отказать в предоставлении кредитных каникул, если заемщик проходит по критериям закона.
Кредитные каникулы для участников СВО по ранее взятым кредитам и займам могут получить:

военнослужащие, мобилизованные в Вооруженные силы,
военнослужащие, проходящие службу в Вооруженных силах по контракту, а также в войсках национальной гвардии;
сотрудники спасательных воинских формирований МЧС, военной прокуратуры и других органов, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона № 61-ФЗ «Об обороне»;
сотрудники пограничной службы, находящиеся на территории России и обеспечивающие проведение специальной военной операции;
добровольцы (лица, заключившие контракты о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные силы).
Члены семей указанных лиц также имеют право оформить кредитные каникулы по своим кредитам и займам, которые они взяли ранее — до дня мобилизации (для членов семей мобилизованных) или до начала участия военнослужащего в специальной военной операции, либо до подписания контракта добровольцем.
На сайте Банка России, в разделе «Проверка уровня риска на платформе „Знай своего клиента“», можно узнать, относится или нет ваш контрагент по оценке платформы ЗСК к группе высокого риска. Направить такой запрос может любой человек. В то же время каждый банк самостоятельно принимает решение о том, к какой группе риска относится его клиент, и эта оценка может отличаться от оценки платформы ЗСК.
